Shri Raja Rajeshwari Puja
Lễ Puja Shri Raja Rajeshwari
December 6th, 1991, Madras, India
Ngày 6 tháng 12 năm 1991, Madras, Ấn Độ
Today we’ll be having Shri Ganesha Puja,
Hôm nay chúng ta sẽ có Lễ Puja Shri Ganesha,
followed by Raja Rajeshwari.
tiếp theo là Raja Rajeshwari.
So many names have been described of the Goddess:
Rất nhiều danh xưng đã được dùng để mô tả Nữ Thần:
specially Adi Shankaracharya called Her Raja
đặc biệt là Adi Shankaracharya đã gọi Bà là Raja
Rajeshwari, meaning She’s the Queen of all the Queens.
Rajeshwari, nghĩa là Bà là Nữ hoàng của tất cả các Nữ hoàng.
Also for Mother Mary they have used this title in the West.
Ở phương Tây, họ cũng đã dùng danh hiệu này cho Mẹ Maria.
These ideas have come from the pagan religion,
Những ý tưởng này đến từ tôn giáo ngoại đạo,
as I have told you before, and that they didn’t come by
như Ta đã nói với các con trước đây, và chúng không đến từ
the description of Mother Mary in the Bible.
sự mô tả về Mẹ Maria trong Kinh Thánh.
That shows that there has been lot of changes into the
Điều đó cho thấy đã có rất nhiều thay đổi trong
script of holy Bible.
kinh sách của Kinh Thánh.
Also there has been lot of changes in the script of
Cũng có rất nhiều thay đổi trong kinh sách của
Indian scriptures, even Gita.
kinh điển Ấn Độ, ngay cả Gita.
And that’s how the derailment in every religion started.
Và đó là cách sự chệch hướng trong mọi tôn giáo bắt đầu.
And the intellectuals took advantage of it
Và giới trí thức đã lợi dụng điều đó
and started projecting their own idea,
và bắt đầu phóng chiếu ý tưởng của riêng họ,
saying things, describing things
nói những điều, mô tả những điều
which were absolutely against divine Power.
hoàn toàn chống lại Sức mạnh Thiêng liêng.
You are all very fortunate people on this Earth
Các con đều là những người rất may mắn trên Trái Đất này
that you have discovered the reality,
khi các con đã khám phá ra sự thật,
and you see that all these things
và các con thấy rằng tất cả những điều này
which were mythological are true;
vốn là thần thoại lại là sự thật;
all the things that are intellectual is not true;
tất cả những điều thuộc về trí tuệ đều không đúng;
also whatever are used for the purpose of dividing people
cũng như bất cứ điều gì được dùng với mục đích chia rẽ con người
from each other are not true.
với nhau đều không đúng.
Because we believe in all the religions,
Bởi vì chúng ta tin vào tất cả các tôn giáo,
that’s why every religious person, so-called,
đó là lý do tại sao mọi người theo tôn giáo, cái gọi là,
is against us;
đều chống lại chúng ta;
because you are supposed to believe only in one religion
bởi vì các con được cho là chỉ tin vào một tôn giáo
and fight all the rest.
và chống lại tất cả những tôn giáo còn lại.
If you believe in all religions, that means you are
Nếu các con tin vào tất cả các tôn giáo, điều đó có nghĩa là các con
absolutely not religious – this is the concept.
hoàn toàn không sùng đạo – đây là quan niệm.
And that shocked them, that we believe in all the religions
Và điều đó đã gây sốc cho họ, rằng chúng ta tin vào tất cả các tôn giáo
and we respect all the incarnations, and that we believe in
và chúng ta tôn trọng tất cả các hóa thân, và chúng ta tin vào
the integration of all these deities.
sự hợp nhất của tất cả các vị Thần này.
Regarding Ganesha, it must have been a big revelation for
Về Ganesha, đó hẳn là một sự mặc khải lớn đối với
you people who are from the Western countries.
các con, những người đến từ các nước phương Tây.
Even in the north I don’t find Ganesha is so much
Ngay cả ở miền bắc, Ta không thấy Ganesha được
worshipped as worshipped in the south, specially in this
tôn thờ nhiều như ở miền nam, đặc biệt là ở khu vực này,
area, and also in Maharashtra; because in Maharashtra
và cả ở Maharashtra; bởi vì ở Maharashtra
we have eight swayambhu Ganeshas,
chúng ta có tám swayambhu Ganesha,
and they all believe in it.
và tất cả họ đều tin vào điều đó.
It is now said that it is all blind faith, and this and that.
Bây giờ người ta nói rằng đó hoàn toàn là niềm tin mù quáng, và này nọ.
But now you have seen Ganesha standing behind Me,
Nhưng bây giờ các con đã thấy Ganesha đứng sau Ta,
within Me:
bên trong Ta:
it’s just to prove that there is a deity called Ganesha.
chỉ để chứng minh rằng có một vị Thần tên là Ganesha.
You’ll be given those photographs where Ganesha is
Các con sẽ được xem những bức ảnh mà Ganesha
halfway sitting here, and the rest is My sari and all that.
ngồi nửa người ở đây, và phần còn lại là sari của Ta và tất cả những thứ đó.
But all this is to convince you
Nhưng tất cả những điều này là để thuyết phục các con
that there is a deity which is Shri Ganesh,
rằng có một vị Thần là Shri Ganesh,
and that He acts, works through Mooladhara.
và Ngài hành động, làm việc thông qua Mooladhara.
This knowledge was known to Indian people
Kiến thức này đã được người Ấn Độ biết đến
thousands of years back.
hàng ngàn năm trước.
This kuchipudi dancing started seven centuries before Christ,
Điệu múa kuchipudi này bắt đầu từ bảy thế kỷ trước Chúa Giê-su,
so you can imagine, the concept of Ganesha must
vì vậy các con có thể tưởng tượng, khái niệm về Ganesha hẳn
have been thousands of years back.
đã có từ hàng ngàn năm trước.
So the people were very much evolved spiritually in this
Vì vậy, người dân ở đất nước này đã tiến hóa rất nhiều về mặt tâm linh,
country, and they knew what are the deities are, how they
và họ biết các vị Thần là ai, họ
look like, what are their functions are – though it was a
trông như thế nào, chức năng của họ là gì – mặc dù đó là một
secret knowledge for the general public.
kiến thức bí mật đối với công chúng.
But whatever the saints said was accepted,
Nhưng bất cứ điều gì các vị thánh nói đều được chấp nhận,
because there was no ego about it.
bởi vì không có bản ngã nào về điều đó.
I have been trying to locate why
Ta đã cố gắng tìm hiểu tại sao
in the West people develop so much of ego.
ở phương Tây người ta lại phát triển quá nhiều bản ngã.
Still I have not been able to find out the basic reason,
Ta vẫn chưa thể tìm ra lý do cơ bản,
why this kind of aggressiveness comes in through the ego part.
tại sao sự hung hăng này lại xuất hiện thông qua phần bản ngã.
One can say that competitiveness and all that, but this has
Người ta có thể nói rằng đó là sự cạnh tranh và tất cả những thứ đó, nhưng đây đã
been the history in the West that even the people who
là lịch sử ở phương Tây rằng ngay cả những người
followed Christ, which was nothing but humility absolutely
theo Chúa Giê-su, vốn không là gì ngoài sự khiêm tốn tuyệt đối
absolutely writ large everywhere,
được ghi rõ ở khắp mọi nơi,
still those people were so aggressive.
những người đó vẫn rất hung hăng.
Now the humility is the main thing one has to understand.
Bây giờ sự khiêm tốn là điều chính mà người ta phải hiểu.
And you’ll be surprised, the humility is called as vinay,
Và các con sẽ ngạc nhiên, sự khiêm tốn được gọi là vinay,
which is the quality of Shri Ganesha – Vinayaka.
đó là phẩm chất của Shri Ganesha – Vinayaka.
“Vidya vinayen shobhate.” “Vidya” means “The knowledge
“Vidya vinayen shobhate.” “Vidya” có nghĩa là “Kiến thức
is only decorated with humility.”
chỉ được tô điểm bằng sự khiêm tốn.”
So the humility you saw yesterday of these great artists,
Vì vậy, sự khiêm tốn mà các con đã thấy ngày hôm qua của những nghệ sĩ vĩ đại này,
and the great gurus who were there.
và những vị đạo sư vĩ đại đã ở đó.
And the guru invited Me to his academy,
Và vị đạo sư đã mời Ta đến học viện của ông,
and he made all kinds of offerings as they would do
và ông đã dâng cúng đủ loại lễ vật như cách họ vẫn làm
to a Goddess.
với một Nữ Thần.
I was so much touched, the ready acceptance
Ta đã rất xúc động, sự chấp nhận sẵn sàng
of Me and of Sahaja Yoga.
với Ta và với Sahaja Yoga.
Even this Kalakshetra, which was dominated by
Ngay cả Kalakshetra này, nơi bị chi phối bởi
Theosophical Society – though this lady
Hội Thông Thiên – mặc dù người phụ nữ này
didn’t bother so much about Theosophical Society –
không bận tâm nhiều về Hội Thông Thiên –
and she had created this big auditorium and all that,
và bà đã tạo ra khán phòng lớn này và tất cả những thứ đó,
and everything she dedicated to art.
và mọi thứ bà đều cống hiến cho nghệ thuật.
She didn’t allow Theosophical Society enter into it.
Bà không cho phép Hội Thông Thiên tham gia vào đó.
Despite all that, how they accepted Me, all of them,
Bất chấp tất cả những điều đó, cách họ chấp nhận Ta, tất cả họ,
you can see so clearly their devotion and understanding.
các con có thể thấy rất rõ lòng sùng kính và sự thấu hiểu của họ.
To be humble with a saint is absolutely
Khiêm tốn với một vị thánh nhân là một điều tuyệt đối
an unwritten law of this country.
một luật bất thành văn của đất nước này.
And a saint is not to be challenged, not to be dominated.
Và một vị thánh nhân thì không thể bị thách thức, không thể bị lấn át.
Whatever the saint says must be accepted.
Bất cứ điều gì vị thánh nhân nói đều phải được chấp nhận.
So the first quality that Ganesha should give us is vinay –
Vì vậy, phẩm chất đầu tiên mà Ganesha nên ban cho chúng ta là vinay –
“vinay” meaning the humility.
“vinay” có nghĩa là sự khiêm tốn.
The humility is not superficial, like you go on saying
Sự khiêm tốn không phải là hời hợt, như khi các con cứ nói
“sorry” or “excuse me”, “I’m afraid” -
“xin lỗi” hay “thứ lỗi cho tôi”, “tôi e rằng” -
not that way. It’s not watchik,
không phải theo cách đó. Nó không phải là watchik,
it’s not just lip-service, but from within
nó không chỉ là lời nói suông, mà từ bên trong
the humility has to come.
sự khiêm tốn phải đến.
Now the humility is, of course, is always marred by ego
Giờ thì sự khiêm tốn, tất nhiên, luôn bị lu mờ bởi bản ngã
and the ego just keeps you afloat, and you never
và bản ngã cứ giữ các con nổi lên, và các con không bao giờ
understand that you have been egoistical.
hiểu rằng mình đã có bản ngã.
Even when I talk about ego, people think that
Ngay cả khi Ta nói về bản ngã, mọi người nghĩ rằng
Mother is saying about somebody else there,
Mẹ đang nói về ai đó khác ở kia,
they never think “it’s me who has this ego.”
họ không bao giờ nghĩ “chính mình là người có bản ngã này.”
So Ganesha is the killer of ego,
Vì vậy, Ganesha là người tiêu diệt bản ngã,
because humility is the only thing that really
bởi vì sự khiêm tốn là điều duy nhất thực sự
can neutralize your ego.
có thể trung hòa bản ngã của các con.
To humble down yourself, you have to see what?
Để hạ mình xuống, các con phải thấy điều gì?
For example in this country you have come, very simple
Ví dụ ở đất nước này các con đã đến, những người rất giản dị
people, you see, living very simply, they don’t have all
các con thấy đấy, sống rất đơn giản, họ không có tất cả
these sophisticated things around them; eating
những thứ tinh xảo này xung quanh họ; ăn
with their hands, eating on the plant and leaves, you see.
bằng tay, ăn trên cây và lá, các con thấy đó.
And according to certain ladies who have lived here,
Và theo một số phụ nữ đã sống ở đây,
the Westerners, they think they are all primitive.
những người phương Tây, họ nghĩ rằng tất cả họ đều nguyên thủy.
But see the way they have developed this art.
Nhưng hãy xem cách họ đã phát triển nghệ thuật này.
This kind of swiftness and this kind of, even jumping
Sự nhanh nhẹn này và kiểu này, ngay cả việc nhảy
this kind, you cannot achieve.
kiểu này, các con không thể đạt được.
Now, what is the reason for this kind of working,
Vậy, lý do cho cách làm việc này là gì,
is humility towards art.
đó là sự khiêm tốn đối với nghệ thuật.
Art is to be respected.
Nghệ thuật phải được tôn trọng.
A guru is to be respected.
Một vị đạo sư phải được tôn trọng.
Respect is the only way to learning anything.
Sự tôn trọng là cách duy nhất để học hỏi bất cứ điều gì.
That is sort of ingrained in an Indian blood, I think,
Điều đó đã ăn sâu vào máu người Ấn Độ, Ta nghĩ vậy,
that you must obey your guru implicitly, implicitly.
rằng các con phải tuân theo đạo sư của mình một cách tuyệt đối, tuyệt đối.
And this guru is training so many people,
Và vị đạo sư này đang đào tạo rất nhiều người,
there are so many girls there,
có rất nhiều cô gái ở đó,
not for anything but just to express his art.
không vì bất cứ điều gì mà chỉ để thể hiện nghệ thuật của mình.
He doesn’t get much money, I could see that.
Ông ấy không kiếm được nhiều tiền, Ta có thể thấy điều đó.
They have very little provision,
Họ có rất ít đồ dự phòng,
and also he doesn’t charge too much.
và ông ấy cũng không tính phí quá cao.
But the dedication he has is like
Nhưng sự cống hiến mà ông có giống như
the dedication of Shri Ganesha to His Mother.
sự cống hiến của Shri Ganesha dành cho Mẹ của Ngài.
And the way he is completely drawn into it:
Và cách ông hoàn toàn bị cuốn hút vào đó:
all other things are not important.
tất cả những thứ khác đều không quan trọng.
So for humility you have to withdraw your attention
Vì vậy, để có sự khiêm tốn, các con phải rút sự chú tâm của mình
from other things.
khỏi những thứ khác.
This is an extremely important thing.
Đây là một điều cực kỳ quan trọng.
If your attention is going to your other problems,
Nếu sự chú tâm của các con hướng đến những vấn đề khác,
this, that, or if you are trying to come to Sahaja Yoga
cái này, cái kia, hoặc nếu các con đang cố gắng đến với Sahaja Yoga
through other channels, it’s not going to work out.
thông qua các kênh khác, thì sẽ không hiệu quả đâu.
You have to humble down in your heart,
Các con phải khiêm tốn trong trái tim mình,
absolutely humble down.
hoàn toàn khiêm tốn.
He's innocent, that’s why He’s humble.
Ngài ngây thơ, đó là lý do Ngài khiêm tốn.
If you are not innocent, then you cannot be humble.
Nếu các con không ngây thơ, thì các con không thể khiêm tốn.
Sign of innocence is humility.
Dấu hiệu của sự ngây thơ là sự khiêm tốn.
A good child, a nice innocent child is extremely obedient.
Một đứa trẻ ngoan, một đứa trẻ ngây thơ dễ thương thì cực kỳ vâng lời.
Whatever you tell them, they just obey.
Bất cứ điều gì các con nói với chúng, chúng đều tuân theo.
I know My grandchildren – once we were going to Nepal,
Ta biết các cháu của Ta – một lần chúng ta đến Nepal,
and it was very cold there.
và ở đó rất lạnh.
And their mother said,
Và mẹ của chúng nói,
“They won’t take anything on their heads.”
“Chúng sẽ không đội bất cứ thứ gì lên đầu đâu.”
I said, “I’ll do it in one, one minute.”
Ta nói, “Ta sẽ làm được trong một, một phút.”
I just called them, gave them pieces of ordinary cloth.
Ta chỉ gọi chúng lại, đưa cho chúng những mảnh vải bình thường.
I said, “You have to cover your head”. “All right.”
Ta nói, “Các con phải che đầu lại”. “Vâng ạ.”
They put it on their head,
Chúng đội nó lên đầu,
put it properly, fixed it up.
đội ngay ngắn, chỉnh lại cho chắc chắn.
They were looking a little weird, but they didn’t mind.
Trông chúng hơi kỳ quặc, nhưng chúng không bận tâm.
This is what
Đây là điều
is missing,
còn thiếu,
and that’s why we find the depth is less.
và đó là lý do tại sao chúng ta thấy chiều sâu còn nông cạn.
Not just only the conditionings –
Không chỉ là những định kiến –
I would not say the conditioning.
Ta sẽ không nói đó là định kiến.
People are out of conditioning;
Mọi người đã thoát khỏi định kiến;
even Indians have become like that.
ngay cả người Ấn Độ cũng đã trở nên như vậy.
It’s difficult for them to be humble, very difficult.
Thật khó để họ khiêm tốn, rất khó.
You may call Western influence, or maybe that they have
Các con có thể gọi đó là ảnh hưởng của phương Tây, hoặc có thể là họ đã
forgotten their past.
quên đi quá khứ của mình.
But humility is so important.
Nhưng sự khiêm tốn rất quan trọng.
Like I must tell you, from our childhood, though I was born
Giống như Ta phải nói với các con, từ thời thơ ấu của chúng ta, mặc dù Ta sinh ra
in a Christian family, we had to touch the Mother Earth
trong một gia đình Thiên Chúa giáo, chúng ta phải chạm vào Đất Mẹ
and ask for forgiveness first,
và cầu xin sự tha thứ trước tiên,
so you put it to your head.
vì vậy các con đặt tay lên đầu mình.
And touch the feet of your parents,
Và chạm vào chân của cha mẹ các con,
and all the elders of the family – isn’t it so?
và tất cả những người lớn tuổi trong gia đình – không phải vậy sao?
Touch everybody’s feet who are elder in the family.
Chạm vào chân của tất cả những người lớn tuổi hơn trong gia đình.
Even some old servants, you see, who had looked after our
Ngay cả một số người hầu già, các con thấy đó, những người đã chăm sóc
elder brothers and all that – touch their feet also.
các anh lớn của chúng ta và tất cả những người khác – cũng chạm vào chân họ.
But that humility is lacking.
Nhưng sự khiêm tốn đó đang thiếu vắng.
And that dignity that elders should have is also not there.
Và phẩm giá mà những người lớn tuổi nên có cũng không còn nữa.
But whatever it is, it was our duty to touch everybody’s feet,
Nhưng dù thế nào đi nữa, nhiệm vụ của chúng ta là chạm vào chân của mọi người,
and not to discuss the elders.
và không bàn tán về những người lớn tuổi.
So this will create such a beautiful atmosphere in Sahaja Yoga
Vì vậy, điều này sẽ tạo ra một bầu không khí tuyệt đẹp trong Sahaja Yoga
if you insist that “Am I humble in doing this?”
nếu các con nhấn mạnh rằng “Tôi có khiêm tốn khi làm điều này không?”
Just ask a question,
Chỉ cần đặt một câu hỏi,
“Have I been humble in doing this, or in saying this?”
“Tôi có khiêm tốn khi làm điều này, hay khi nói điều này không?”
Now the problems are criticizing the leaders.
Bây giờ vấn đề là chỉ trích những người lãnh đạo.
They are leaders because they deserve it.
Họ là những người lãnh đạo vì họ xứng đáng.
The day I find they are no good, I’ll throw them out –
Ngày nào Ta thấy họ không tốt, Ta sẽ loại họ ra –
also you know that very well.
các con cũng biết rất rõ điều đó.
But there is no humility.
Nhưng không có sự khiêm tốn.
Then the humility is replaced by ego, and that ego creates
Khi đó sự khiêm tốn bị thay thế bởi bản ngã, và bản ngã đó tạo ra
an ego in the leaders.
bản ngã nơi những người lãnh đạo.
The leaders become egoistical, and so many leaders
Những người lãnh đạo trở nên tự cao, và rất nhiều người lãnh đạo
are thrown out.
bị loại ra.
I mean I just don’t know, when the balance has to come,
Ý Ta là Ta không biết, khi nào sự cân bằng sẽ đến,
whether I should blame the members or the leaders.
liệu Ta nên đổ lỗi cho các thành viên hay những người lãnh đạo.
So Mother has appointed them as leaders,
Vì vậy, Mẹ đã bổ nhiệm họ làm lãnh đạo,
so let us be humble.
vậy chúng ta hãy khiêm tốn.
After all, there must be some reason why Mother has asked
Suy cho cùng, phải có lý do nào đó mà Mẹ đã yêu cầu
them to be the leaders.
họ làm lãnh đạo.
Why should we try to quarrel with them, find faults?
Tại sao chúng ta lại cố gắng cãi vã với họ, tìm lỗi?
Like a union we form.
Giống như chúng ta thành lập một công đoàn vậy.
So Shri Ganesha, who is so humble, and His ganas
Vì vậy, Shri Ganesha, Ngài rất khiêm tốn, và các gana của Ngài
are even more humble in a way,
thậm chí còn khiêm tốn hơn theo một cách nào đó,
because He won’t tolerate any gana
bởi vì Ngài sẽ không dung thứ cho bất kỳ gana nào
who is not humble to Mother.
không khiêm tốn với Mẹ.
With a little movement of the eyes they are there to fight,
Chỉ với một cái liếc mắt, họ đã ở đó để chiến đấu,
and to do whatever it is they are suggested.
và làm bất cứ điều gì được gợi ý.
And they understand every angle of the eye of their Mother,
Và họ hiểu mọi góc nhìn trong mắt Mẹ của họ,
what is to be done.
việc gì cần phải làm.
So this kind of dedication only
Vì vậy, chỉ có sự cống hiến như vậy
can make you deeper and deeper.
mới có thể làm cho các con sâu sắc hơn.
Now may be that the way we know about that in the West,
Bây giờ có thể là cách chúng ta biết về điều đó ở phương Tây,
we have to spread out more, we have to advertise more,
chúng ta phải quảng bá nhiều hơn, chúng ta phải quảng cáo nhiều hơn,
we have to talk about ourselves more,
chúng ta phải nói về bản thân nhiều hơn,
we have to boast about ourselves more.
chúng ta phải khoe khoang về bản thân nhiều hơn.
The more you do it, the more successful you’ll be.
Các con càng làm điều đó, các con sẽ càng thành công.
That’s what you see it every day.
Đó là những gì các con thấy hàng ngày.
They boast “I believe” – you see,
Họ khoe khoang “Tôi tin” – các con thấy đó,
who are you to believe or not to believe?
bạn là ai mà tin hay không tin?
Who are you to say this?
Bạn là ai mà nói điều này?
But sort of, see your image has to go like that –
Nhưng đại loại là, hình ảnh của bạn phải như thế –
a man of great personality, or some sort of a big profile.
một người có cá tính tuyệt vời, hoặc một hồ sơ hoành tráng nào đó.
You create a profile; absolutely artificial, nonsensical.
Bạn tạo ra một hồ sơ; hoàn toàn giả tạo, vô nghĩa.
And very surprising, to such a profile which is so
Và rất ngạc nhiên, trước một hồ sơ
artificial, people bow.
giả tạo như vậy, mọi người lại cúi đầu.
Maybe they are also artificial, that’s why they bow to
Có lẽ họ cũng giả tạo, đó là lý do tại sao họ cúi đầu trước
these artificial people.
những người giả tạo này.
I’m surprised. I mean, these are well-known crooks,
Ta ngạc nhiên. Ý Ta là, đây là những kẻ lừa đảo nổi tiếng,
so people know they are crooks, they have done all kinds,
vì vậy mọi người biết họ là những kẻ lừa đảo, họ đã làm đủ mọi chuyện,
but still they will prostrate before them.
nhưng họ vẫn phủ phục trước những kẻ đó.
Because maybe that they want some sort of a material
Bởi vì có lẽ họ muốn một loại vật chất nào đó
advantage out of it, or I don’t know,
lợi thế từ nó, hoặc Ta không biết,
some sort of an artificial advantage.
một loại lợi thế giả tạo nào đó.
Even a taking a photograph with such a man is regarded
Ngay cả việc chụp ảnh với một người như vậy cũng được coi là
as something very great.
một điều gì đó rất tuyệt vời.
So all these ideas must be seen through by Sahaja yogis.
Vì vậy, tất cả những ý tưởng này phải được các hành giả Sahaja nhìn thấu.
They have to see through this joke, this drama, what’s
Họ phải nhìn thấu trò đùa này, vở kịch này, những gì đang
going on, and also reflect it back and introspect and see,
diễn ra, và cũng phản ánh lại nó, tự xem xét và nhận thấy,
“I hope I don’t have this in me.”
“Tôi hy vọng tôi không có điều này trong mình.”
Sometimes we laugh at others but we ourselves are in it.
Đôi khi chúng ta cười nhạo người khác nhưng chính chúng ta lại ở trong đó.
So once we start introspecting, we see within ourselves,
Vì vậy, một khi chúng ta bắt đầu tự xem xét nội tâm, chúng ta thấy bên trong mình,
“Yes, this is there.”
“Vâng, điều này có ở đó.”
There are certain Sahaja yogis in certain countries,
Có một số hành giả Sahaja ở một số quốc gia,
I’m always being reported as, suddenly they say,
Ta luôn được báo cáo rằng, đột nhiên họ nói,
“Mother has given me special powers.” Or they say,
“Mẹ đã ban cho tôi những năng lực đặc biệt.” Hoặc họ nói,
“I am Maha Mataji” – also there was one like that,
“Tôi là Maha Mataji” – cũng có một người như vậy,
Maha Mataji.
Maha Mataji.
I’ve never said I am Mataji even.
Ta thậm chí chưa bao giờ nói Ta là Mataji.
You people call Me that, I’ve never said that.
Các con gọi Ta như vậy, Ta chưa bao giờ nói thế.
But he said, “I am Maha Mataji.”
Nhưng anh ta nói, “Tôi là Maha Mataji.”
You can call him mad, you can call him anything,
Các con có thể gọi anh ta là điên, các con có thể gọi anh ta là bất cứ điều gì,
but it is definitely his arrogance
nhưng chắc chắn đó là sự kiêu ngạo của anh ta
has prospered in such a way that
đã phát triển đến mức
he doesn’t see what he’s talking about.
anh ta không thấy mình đang nói gì.
This is how also you pamper the ego of your leaders,
Đây cũng là cách các con nuông chiều cái tôi của những người lãnh đạo của mình,
by attacking him.
bằng cách tấn công anh ta.
The more you attack him, he reacts and when he reacts,
Các con càng tấn công anh ta, anh ta càng phản ứng và khi anh ta phản ứng,
his ego goes on pumping like that.
cái tôi của anh ta cứ thế phồng lên.
As I told you, today we are going to do
Như Ta đã nói với các con, hôm nay chúng ta sẽ thực hiện
the worship of Raja Rajeshwari.
lễ cúng dường Raja Rajeshwari.
I have never said this to you before.
Ta chưa bao giờ nói điều này với các con trước đây.
I’ve never asked you to read Guru Gita,
Ta chưa bao giờ yêu cầu các con đọc Guru Gita,
for the same reason.
cũng vì lý do tương tự.
I’ve never told you that She is Raja Rajeshwari,
Ta chưa bao giờ nói với các con rằng Bà là Raja Rajeshwari,
because again that might little bit go into your ego,
bởi vì một lần nữa điều đó có thể đi vào cái tôi của các con một chút,
“How can She be the Queen of all the Queens?”
“Làm sao Bà có thể là Nữ hoàng của tất cả các Nữ hoàng?”
Of course, Christ’s Mother is all right,
Tất nhiên, Mẹ của Chúa Giê-su thì được,
but not Mataji – it’s too much!
nhưng không phải Mataji – điều đó quá đáng!
So I never told you this.
Vì vậy, Ta không bao giờ nói với các con điều này.
I said, “Baba, I’m a humble Mother, that’s all,
Ta đã nói, “Baba, Ta là một người Mẹ khiêm tốn, thế thôi,
Holy Mother” – finished.
Người Mẹ Thiêng liêng” – hết.
Creates holes here, that’s why it may, may be!
Tạo ra những cái lỗ ở đây, đó là lý do tại sao nó có thể, có thể là vậy!
Whatever it is, I could understand what was the problem,
Dù sao đi nữa, Ta có thể hiểu vấn đề là gì,
and in a very humorous way we have managed many things.
và một cách rất hài hước, chúng ta đã xoay sở được nhiều việc.
But still I feel that, see the way these artists are,
Nhưng Ta vẫn cảm thấy rằng, hãy xem cách những nghệ sĩ này,
the way these people are, the way they are creating things –
cách những người này, cách họ đang tạo ra mọi thứ –
may not be according to your ideas about decorativeness,
có thể không theo ý tưởng của các con về sự trang trí,
or all that.
hay tất cả những thứ đó.
You might say it’s rather loud, or maybe this, that,
Các con có thể nói nó khá là lòe loẹt, hoặc có thể thế này, thế kia,
as it is, you see, always in the brain.
như nó vốn là, các con thấy đấy, luôn ở trong não.
“It could have been much less, there should be some
“Nó có thể đã ít hơn nhiều, nên có một số
spaced-out thing,” and all that.
thứ có khoảng cách,” và tất cả những thứ đó.
You might start criticizing, because that‘s one of
Các con có thể bắt đầu chỉ trích, bởi vì đó là một trong những
the qualities of people who are not humble,
phẩm chất của những người không khiêm tốn,
that they think they have a capacity to criticize anything.
rằng họ nghĩ mình có khả năng chỉ trích bất cứ điều gì.
“Oh, I don’t like this color, it’s no good.”
“Ồ, tôi không thích màu này, nó không đẹp.”
But the artist has made it with his heart – appreciate it!
Nhưng người nghệ sĩ đã làm nó bằng cả trái tim mình – hãy trân trọng điều đó!
So the second point is to appreciate.
Vì vậy, điểm thứ hai là trân trọng.
Appreciate your life; whatever it is, appreciate,
Trân trọng cuộc sống của các con; dù nó là gì, hãy trân trọng,
accept it.
chấp nhận nó.
But not with reluctance.
Nhưng không phải với sự miễn cưỡng.
All these mental ideas in the head that art means this
Tất cả những ý tưởng tâm trí trong đầu rằng nghệ thuật có nghĩa là thế này
and art means that, has led us to this situation that
và nghệ thuật có nghĩa là thế kia, đã dẫn chúng ta đến tình huống này là
we are not going to have any more Rembrandts nor
chúng ta sẽ không có thêm bất kỳ Rembrandt nào nữa cũng như
Michelangelo – finished.
Michelangelo – hết.
It’s not mental, art is never mental.
Nó không phải là tâm trí, nghệ thuật không bao giờ là tâm trí.
It’s coming from inside, and whatever is coming from
Nó đến từ bên trong, và bất cứ điều gì đến từ
inside cannot be compared with outside our ideas.
bên trong không thể so sánh với những ý tưởng bên ngoài của chúng ta.
So the appreciation part – I mean, you can say South
Vì vậy, phần trân trọng – ý Ta là, các con có thể nói người Nam
Indians wear very, very loud dresses in our own style.
Ấn Độ mặc những bộ trang phục rất, rất sặc sỡ theo phong cách của chúng ta.
But to Me they do not.
Nhưng đối với Ta thì không.
Some might say something else.
Một số người có thể nói khác.
Also I’ve noticed the North Indians must criticize
Ta cũng nhận thấy người Bắc Ấn phải chỉ trích
the South Indians, the South Indians must criticize
người Nam Ấn, người Nam Ấn phải chỉ trích
the North Indians.
người Bắc Ấn.
But whatever it is, what is – nobody’s getting
Nhưng dù sao đi nữa, điều gì – không ai nhận được
good out of anyone. It’s stupidity, it is stupidity.
điều tốt từ bất kỳ ai. Đó là sự ngu ngốc, đó là sự ngu ngốc.
But to appreciate
Nhưng để trân trọng
and to accept, you imbibe that.
và chấp nhận, các con thấm nhuần điều đó.
North Indians cannot like South Indian food, whatever it is.
Người Bắc Ấn không thể thích đồ ăn Nam Ấn, dù thế nào đi nữa.
Whatever you may try, they cannot.
Dù các con có cố gắng thế nào, họ cũng không thể.
They cannot like their music also.
Họ cũng không thể thích âm nhạc của họ.
Now, can you imagine the whole of India divided
Bây giờ, các con có thể tưởng tượng toàn bộ Ấn Độ bị chia cắt
into two parts,
thành hai phần,
and the South Indians cannot like North Indian food nor
và người Nam Ấn không thể thích đồ ăn Bắc Ấn cũng như
the North Indian dancing –
vũ điệu của người Bắc Ấn –
I mean, even in our country.
Ý Ta là, ngay cả ở đất nước chúng ta.
We’re so divisible, is this country is, that a person
Chúng ta dễ bị chia rẽ đến vậy, đất nước này là vậy, đến nỗi một người
from Rameshwaram won’t like food from Madras,
từ Rameshwaram sẽ không thích đồ ăn từ Madras,
a person from Madras won’t like the food from Delhi.
một người từ Madras sẽ không thích đồ ăn từ Delhi.
So these divisive methods have come through
Vì vậy, những phương pháp chia rẽ này đã đến thông qua
the innate humility not being you.
việc các con không có sự khiêm tốn bẩm sinh.
If you can enjoy each and everything,
Nếu các con có thể thưởng thức mỗi và mọi thứ,
then you are humble.
thì các con là người khiêm tốn.
If you can appreciate each and every expression,
Nếu các con có thể trân trọng mỗi và mọi biểu hiện,
This humility is a very deep-down character,
Sự khiêm tốn này là một đặc tính rất sâu sắc,
because from Mooladhara it comes.
bởi vì nó đến từ Mooladhara.
And that is what is Shri Ganesha.
Và đó chính là Shri Ganesha.
Just imagine, He has a little rat on which He moves about,
Hãy cứ tưởng tượng, Ngài có một con chuột nhỏ để đi lại,
He doesn’t have Impala cars or Rolls Royces.
Ngài không có xe Impala hay Rolls Royce.
He just moves, with all His big stomach
Ngài chỉ di chuyển, với cả cái bụng to của mình
He moves on a little rat.
Ngài di chuyển trên một con chuột nhỏ.
No assertion of His powers – He’s so humble,
Không khẳng định quyền năng của mình – Ngài rất khiêm tốn,
He’s so sweet.
Ngài thật ngọt ngào.
And He’s the creator of all the rhythms and
Và Ngài là đấng tạo ra tất cả các nhịp điệu và
things and vibrations.
mọi thứ và các chấn động.
Without Him, I don’t know what would be this world.
Không có Ngài, Ta không biết thế giới này sẽ ra sao.
And that’s what we have to really appreciate everywhere,
Và đó là điều chúng ta phải thực sự trân trọng ở khắp mọi nơi,
instead of denouncing this, that.
thay vì chê bai cái này, cái kia.
I mean, like even the color of this room you may not like,
Ý Ta là, ngay cả màu sắc của căn phòng này các con có thể không thích,
this you may not like.
cái này các con có thể không thích.
I mean, there are so many things you don’t like.
Ý Ta là, có rất nhiều thứ các con không thích.
Then I have to ask, “What do you like?”
Vậy thì Ta phải hỏi, “Các con thích gì?”
“Baked beans” – all right!
“Đậu nướng” – được thôi!
We have to open out ourselves.
Chúng ta phải cởi mở lòng mình.
With humility you open out, you penetrate, you spread.
Với sự khiêm tốn, các con cởi mở, các con thâm nhập, các con lan tỏa.
Without humility you cannot, because you are objecting
Không có sự khiêm tốn, các con không thể, vì các con đang phản đối
to everything, creating a wall.
mọi thứ, tạo ra một bức tường.
Only the humility will make you spread out.
Chỉ có sự khiêm tốn mới khiến các con lan tỏa.
Today, the first day of our tour,
Hôm nay, ngày đầu tiên trong chuyến đi của chúng ta,
I would request you that you have to be very, very humble.
Ta yêu cầu các con phải thật, thật khiêm tốn.
Understand that humility is extremely simple,
Hãy hiểu rằng sự khiêm tốn vô cùng đơn giản,
and is beautiful.
và đẹp đẽ.
You saw that little girl playing veena, such a difficult
Các con đã thấy cô bé chơi đàn veena, một loại nhạc cụ
Adi Vadyam, primordial instrument, playing with such
Adi Vadyam khó, một nhạc cụ nguyên thủy, chơi với sự
sweetness, with such deftness, and so humble.
ngọt ngào, với sự khéo léo, và rất khiêm tốn.
And she came to Me and she said,
Và cô bé đến gặp Ta và nói,
“Mother, what a privilege it was that I got
“Thưa Mẹ, thật là một vinh dự khi con được
the opportunity to play before You.”
cơ hội chơi đàn trước Mẹ.”
Just imagine – such a genius.
Hãy cứ tưởng tượng – một thiên tài như vậy.
Another one who met Me last time was a mandolin player
Một người khác gặp Ta lần trước là một người chơi đàn mandolin
about the same age, maybe younger.
cũng trạc tuổi đó, có thể còn trẻ hơn.
I mean, he is now world-renowned, but when he played
Ý Ta là, cậu ấy giờ đã nổi tiếng thế giới, nhưng khi chơi đàn
before Me, wouldn’t accept any money, nothing,
trước Ta, cậu ấy không nhận tiền, không nhận gì cả,
he just went into ecstasy.
cậu ấy chỉ chìm vào trạng thái xuất thần.
Even the dancer, she told Me she went into ecstasy
Ngay cả cô vũ công, cô ấy nói với Ta rằng cô ấy đã xuất thần
when she saw Me,
khi nhìn thấy Ta,
and she just danced so well with such vigor.
và cô ấy đã múa rất hay với một sức sống mãnh liệt.
And she – she had temperature.
Và cô ấy – cô ấy bị sốt.
She said, “My temperature is gone, everything,
Cô ấy nói, “Con hết sốt rồi, mọi thứ,
I am perfectly all right.”
con hoàn toàn khỏe mạnh.”
Look at those artists. I mean, they have never known Me,
Hãy nhìn những nghệ sĩ đó. Ý Ta là, họ chưa bao giờ biết Ta,
they don’t know anything about Sahaja Yoga.
họ không biết gì về Sahaja Yoga.
But what a humble understanding of Divinity –
Nhưng thật là một sự thấu hiểu khiêm tốn về Đấng Thiêng liêng –
because they are humble.
bởi vì họ khiêm tốn.
Divinity never asserts itself, doesn’t propagate itself,
Đấng Thiêng liêng không bao giờ tự khẳng định, không tự quảng bá,
doesn’t make a big sound.
không gây tiếng vang lớn.
So now they are here. Come along.
Vậy bây giờ họ đã ở đây. Lại đây.
Is that Guido?
Đó có phải Guido không?
Italians have come.
Người Ý đã đến.
That’s why I delayed the puja today.
Đó là lý do Ta trì hoãn buổi lễ puja hôm nay.
Is that Guido? Just call him.
Đó có phải Guido không? Cứ gọi cậu ấy vào.
Guido is too humble to come forward.
Guido quá khiêm tốn để tiến lên phía trước.
Come in, come in.
Vào đi, vào đi.
Just move forward a little bit.
Cứ tiến lên một chút.
May God bless you.
Cầu Thượng đế ban phước cho các con.
I’ve been waiting for you!
Ta đã chờ các con!
Please, please be seated.
Xin mời, xin mời ngồi.
No, no, come! Come along.
Không, không, lại đây! Lại đây nào.
Can you – you can all sit in front, there is space.
Các con có thể – tất cả các con có thể ngồi phía trước, có chỗ đó.
Just come …. you can all sit there.
Cứ lại đây.... tất cả các con có thể ngồi ở đó.
I have to keep them pleased, you see,
Ta phải làm họ hài lòng, các con thấy đấy,
because I am living in Italy!
bởi vì Ta đang sống ở Ý!
Just come on ….
Cứ lại đây nào....
It’s all right, so they might get a part of it.
Không sao đâu, để họ có thể nhận được một phần.
Just come in front, there.
Cứ ra phía trước đi, ở đó.
Or you can sit in the middle, doesn’t matter.
Hoặc các con có thể ngồi ở giữa, không sao cả.
You can sit there wherever you are, yes, you can.
Các con có thể ngồi ở đó bất cứ đâu, vâng, các con có thể.
Come forward, come forward, there’s space here.
Tiến lên, tiến lên, ở đây có chỗ.
So I was telling them about Shri Ganesha,
Vậy là Ta đang nói với họ về Shri Ganesha,
that His essential power comes through His humility;
rằng sức mạnh cốt lõi của Ngài đến từ sự khiêm tốn;
and that we all have to be extremely humble,
và rằng tất cả chúng ta phải vô cùng khiêm tốn,
extremely humble, appreciating everything.
vô cùng khiêm tốn, trân trọng mọi thứ.
Of course, you must make them hear My lecture –
Tất nhiên, các con phải cho họ nghe bài giảng của Ta –
they have already taped it – so they will know
họ đã ghi âm lại rồi – để họ sẽ biết
what I am saying today.
những gì Ta đang nói hôm nay.
But now we can have the puja.
Nhưng bây giờ chúng ta có thể làm lễ puja.
May God bless you.
Cầu Thượng đế ban phước cho các con.